---
title: 历史-全球通史1、2章笔记
catalog: true
date: 2023-01-25 21:29:48
subtitle:
header-img:
tags:
categories:
---
	未完待续。

# 第一章 人类——食物采集者

1. 从类人猿到人类

“人类靠自己的大脑，而不是自己的身体，能适应任何环境。”

南方古猿：400万多万年，脑容量约为现代人的三分之一。一般认为它是最早的原人，最早出现在非中东部和南部的热带草原上。

多地起源论vs非洲起源论

40000年以前就已经有智人了。

“人类不用经过生理上的突变便能很好地应对周围的环境...通过人类创造的文化...所有这一切使人类能适应自然环境和人类相互间的关系。“

”在技术变革和使之成为必需的社会变革之前，存在一个时间差...技术变革能提高生产率和生活水平，所以很受欢迎，且很快被采用；而社会变革则由于要求人类进行自我评估和自我调整，通常会让人感到受威逼和不舒服，因而容易收到抵制...简言之，人类作为一个种群所面临的问题是，如何使自身不断增长的知识与运用这些知识的智慧保持平衡。“

2. 食物采集者的生活

石刀

旧石器时代：

政治组织：
“没有成立任何配备专职领导人的政治机构...各自成群地结合成自洽的团体。“
“不存在由制度确立、为大家公认的强制性的权力...首领不是运用权力而是通过自身的影响来完成自己的职责“ eg. 熟悉宗教仪式的老人被推举为司仪

社会组织：

· 两性/家庭：
“人类历史的大部分时期内，并没有今日所谓的”男尊女卑“的观念，现实中的女性也不处于依从和地下的状态"
对现在仍存在的90个食物采集部落进行的一项研究显示，男人负责“狩猎动物、提供肉食”，女人负责“采集营地周围所能发现的一切可供食用的东西”，其中包括蜥蜴、蛇类、昆仲、啮齿动物、贝类。男人带回的肉很受欢迎，但女人采集到的食物通常是男人的两倍。
“男人虽然负责部落的防卫，并掌控着武器，但他们并不用武器来恐吓或欺压女人。”
eg. 纳斯卡比印第安人：”女性在这里享有极大的权力“
”旧石器时代的社会缺乏维持大规模战争所必不可少的人力和物力。“

· 食物：
现代的食物采集者食物实际上很丰富，因为他们很熟悉家乡附近的动植物。他们能用这些东西制作食物、药品、化妆品。
！kung人的食物不但健康而且有益。相关的说明可以在德州农工大学人类学家Vaughn M. Bryant, Jr.的实验记录中找到。

· 信仰：
认为将来的世界和现在并无二致：创世神话中被预先创造出的世界、人、被教授的技艺和分工方法。
他们能利用自然，但当旧办法行不通的时候他们不能解释背后的原因，进而产生了超自然的崇拜，图腾。他们认为这样就能保持食物来源的稳定，部落的繁荣。
出现了逐渐走向脱离生产生活的（半）专职巫师。旧石器时代生产力低下，供养不起僧侣统治集团。没有有社会凝聚力的神学。
旧石器时代的画家把狩猎的动物尽可能逼真的画出来可能是因为他们认为这样能给自己带来控制猎物的魔力。

· 技术：
发明工具 eg. 刀具、斧头、刨子
发明武器 eg. 棍棒、盾牌、盔甲
能使用动植物制作毒药和食物 eg. 南美印第安人从树薯粉中分离毒药、制作食物。
储存食物的技术和现代几乎差不多 eg. 泥质灶、石板烧烤、北极圈内冷冻食物、风干保存、用牛油或兽脂密封
医疗：断肢再续、药膏、放血、灌肠
天文：命名星座、航海技术

不遵守部落传统的人会被杀掉，食物短缺时，婴儿和身体虚弱的人也会被杀掉。食物采集者被迫不断迁移。在前一个孩子断奶前生的孩子要被杀掉，多胞胎只能留下一个，因为母亲抚育不起多个孩子。

当农业革命开始的时候，很多食物采集团体都消失了（转变生产方式）。只有那些没法进行农业生产偏远地带才有食物采集者。

3. 食物采集者的生活

人口：

· 人口爆炸
人口爆炸都是在生产技术获得重大突破时产生的：旧石器时代初期到默契从12.5万增长到532万（增长42倍以上）

· 技术革命中居首位（获取利益最多的社群）的人口的增长是不均衡的，这种不均衡使人口扩散到更广阔的地区

· 分布
渡水设备：皮划艇、树皮船、浮筏和独木舟。“冰河期海水成为冰盖，海平面降低，大陆之间形成陆地桥。”人类足迹遍布南极洲以外所有地方

种族：

非洲起源论受到质疑（澳洲发现的石制工具）

在冰河期的末期，各种族在全球的分布和现在大体一样

各种族的身材都在日益增高：动物蛋白供应&免疫

# 第二章 人类——食物生产者

1. 农业的起源

旧石器时代到新石器时代：
· 打制石器变为磨制石器，工具更锋利，更经久耐用，能加工犁和轮子
· 人类从食物采集者变成食物生产者

作者推断古代原始人和现代原始人一样，对农业一无所知，但对当地植物的生长特性（能做什么不能做什么才能让它生长，跟农历一个感觉）

知道植物生长原理后没有直接长生农业革命的原因：
· 游牧群体控制人口增长，不超过食物能供应的限度；食物品种丰富；获取食物所需劳作的时间更短（很健康！真的很健康！）
· 可栽培的植物品种很少；易于驯化的动物不多（印第安人要和无峰驼、羊驼和驮马打交道）

人口压力直接促成农业革命的发生（就算在冬季也很富饶的地方也需要1-2平方英里才能供养一个食物采集者）。被驯化的野生植物越长越大，能提供更多食物。人们从食物采集者变成农民

2. 农业的传播

独立农业革命中心：中美洲、中国北部、中东、两河、地中海等等

· 中东：小麦、燕麦、裸麦、大麦&山羊、绵羊、猪、牛起源于此

· 中美洲的哥斯达黎加和萨尔瓦多：小区域内海拔变化大，气候不同，最重要的作物是玉米、蚕豆、南瓜

“原始农业阶段”：

中东：公元前9500年到公元前7500年
·美洲大陆这一阶段更长，到公元前1500年前后，玉米因为和其他植物的杂交，产量大大增加，才称为主要食物来源。

农业并没有推广到全球。南北美洲、非洲、澳大利亚与世隔绝，沙漠和北极没法耕种、中欧和西欧没有进入铁器时代，没有低廉有效的工具清空森林（石斧砍树的效率比不上铁斧）

非洲：
· 农业最初在草原，因为粟和高粱不能在雨林生长。后来随着从中东传入铁器，在东南亚传入芭蕉属植物和亚洲属蓣属植物，农业穿过雨林传到非洲南部。
（欧洲作物并不是真正的“高等作物”，非洲的一些原生作物，比如一些稻谷、薯和高粱都很有阴阳价值，只是没被利用好）

南北美洲：

· 独立起源：墨西哥和秘鲁

· 墨西哥玉米需要人工栽培，因为它的玉米粒不会自动落到地上生根发芽。现代玉米是古代玉米与野生蜀黍杂交的品种，公元7000年前后种植南瓜，公元前5000-3000年间开始种植蚕豆。

· 秘鲁山区有种植番茄、花生、利马豆和土豆。公元前4300-2000年间出现了和墨西哥不同品种的玉米。公元前3000年玉米就传入了，但是到公元750年，玉米的栽培才显得比采集更有成效。

· 北美洲的印第安人在公元800年左右成功培植了玉米、蚕豆和南瓜的若干新品种。农业就此成为他们的主要生活来源

3. 农业的种类

分布：

· 当中东农民向北迁徙时，他们发现裸麦（原是播种大麦和小麦时无意混进的杂草）比较好，所以用裸麦取代小麦和大麦。进一步向北时，他们发现燕麦更好，所以燕麦成为主要作物
· 南非：黍和稻
· 地中海：橄榄树
· 伊朗高原和印度西北部：中东地区类型的农业
· 印度的中部：薯蓣、芋头、香蕉和稻，稻最重要（季风气候，中东的结籽植物需要充足阳光，不合适）
· 北美洲有蚕豆和南瓜，南美洲有木薯和马铃薯（“爱尔兰“）品种

· 东亚和东亚的稻米区；美洲的玉米区；欧洲、中东、北非、中亚以及中亚到印度河和黄河流域的小麦区

· 冷知识：最近小麦已经替代水稻成为世界上最重要的粮食作物

农业技术：

· 最早的农耕技术：刀耕火种（用刀砍掉树丛和灌木，然后用火焚烧作为肥料，或者直接焚烧）

冷知识：活树不容易烧着。早起弄名县为这树干削一圈，中断树枝的输送，让树木死去。

· 梯田农业：
防止庄稼被冲走：在山里上筑起石头墙，把泥土垒在墙后固定。从山坡上冲刷下的泥土在石头墙后聚集，直到铺满梯田。如此，农民就能在平整的田地上耕种
eg. 秘鲁土豆、中国玉米、地中海葡萄

· 培高田地农业：
大约3000年前秘鲁地区的农业技术。当用它来耕种秘鲁的作物时，长出的作物比用现代农业技术种植的还要大。
泥制平台用开渠的泥土培高，两侧是渠道。
优点：
渠水的温度让植物免于霜冻
渠道把多余的水排出
渠水会被直接吸入田地，灌溉也容易
作物从渠道的有机肥里吸收营养
渠道中的鱼提供蛋白质

冷知识：最初人驯化狗是用来吃的，后来发现它的叫声能吓跑野兽，它也能辅助追踪猎物才养它。

公元前10000年时，各大陆的狩猎部落就有猎犬队了

畜牧业：

畜牧业的兴起要等到马和骆驼作为交通工具被驯化才开始，在公元前1500年前至公元前1000年前

只靠畜养一种动物为生的：阿拉伯半岛的骆驼；非洲中部和南部的牛
畜养多种动物的：中亚第五的马、牛、骆驼、山羊、绵羊

游牧民族相对农业文明更佳贫困。
”欧亚大陆.....每一伟大文明的消亡都是因其内乱削弱了自身的力量、进而由随时准备入侵的游牧民族促成的。“

4. 食物生产者的生活

新石器时代：村庄成为人类基本的经济文化单位，是18世纪末期之前主要的生活方式的基础。

并不是游牧采集二选一。即使动植物来源丰富也可能定居于村庄
eg. Abu Hureyre

新时期时代的村落生活并不浪漫，每个人都需要努力的工作。当时的生产率很低，因为各类天气变化，饥荒也很寻常。粪便和垃圾会导致转染病。食物来源不足，营养不良也很常见。寿命短，但出生率高。
食物供求的平衡通过饥荒、传染病或者移民恢复。

用生黏土制作陶器；末期开始有人造窑或炉。表面上的釉能密封陶器

用刚培育出俩的棉花、亚麻和大麻在织机上纺织。

树皮和木头；土胚；劈开的幼树和茅草盖房。一般有床，床照，生火的地方，排烟孔

冷知识：欧洲人在木头上涂黏土和粪便来盖房

部落政治：特定的语言和风俗习惯；即使有首领、原是贵族和平民也没有阶级结构

大家庭比一夫一妻制更常见。因为这样能更好地利用土地和劳动力

经济平等 社会地位相同。每个家庭都有权力使用基本的自然资源。

平等主义导致没有生产剩余产品的动力。一个人干活多是亲属关系和村社关系的伴随物。

妇女和男人平等，甚至有的地方女性地位更高。

宗教：

照管田地、牲畜、家庭的神：模糊的造物主、丰产（大地）的女神（夸大女性特点）

冷知识：这种雕塑的特征反映了农业从中东向其他地区的传播

5. 对人口和种族的影响

从距今10000年到2000年的过程中，人口从532万升到13300万

农业生产社会中，母亲能用母牛、绵羊、山羊的乳汁哺乳。她们重新怀孕的概率增加。

冷知识：生活在拥有驯化的深处的村子中妇女平均每人生6个孩子；食物采集者平均每人生4个孩子

食物采集者被迫迁移至不适合农耕的区域。

食物采集者和农业移民互相通婚，进而农业技术和农作物传播。

澳大利种人留在与世隔绝的澳大利亚。农业革命有利于蒙古种人、高加索种人和黑人，不利于布希曼人和俾格米人。

# 历史对今天的启示

”侵略性并不是人类与生俱来的或者不可变更的特性，而是一种鼓励侵略的社会环境的产物。“














