---
title: 塔罗- tarot open reading随记
catalog: true
date: 2023-01-25 21:28:09
subtitle: 
header-img:
tags: #马赛塔罗
categories:
---
	上次更新于2023-01-25 21:28:09，持续更新中。

注：这不是对于open reading的翻译。笔者尽量忠实于原文，但不免会夹带私货。笔记仅供参考。


open reading：解牌不受牌在牌阵中功能的限制，只关心符号以及符号之间的互动带给你的第一感觉。牌图上人物的姿态、眼神，数字顺序或者元素的转变都可以作为灵感的来源。


有关三张牌无牌阵的解读：
根据牌面上的人物，元素和第一感觉决定。书中示范的有以下几种：
· 过去——现在——未来 
· 可能性1——当事人指示牌——可能性2
· 事件的一个侧面——事件核心——事件的另一个侧面
· 被动接受的因素——调和，相互妥协——主动改变的因素
· 阻碍当事人的因素——当事人指示牌——能帮助当事人的因素


有关正逆位解法：
新手建议直接忽略正逆位。就像鬼鬼老师说过的，正逆位是一种技法，类似于dlc，可用可不用。
有的牌正位逆位看起来都一样，这种情况书中没有详细写。逆位的取用见仁见智。
有些人会直接把逆位解释为正位的反面，比如正位能赚到钱而逆位赚不到。考虑到牌面上各种元素的互动和组合，这种方法可能不够灵活。


书中介绍了几个由浅入深的解释逆位牌的角度：
1. 从牌义的角度：逆位牌对事件的影响比正位时更负面。也就是说，逆位牌对事件的影响和当事人愿望相悖。
2. 从牌图的角度：逆位牌和正位牌看起来相反，带给人的感觉也不一样。
3. 当牌组中大部分（或者全部）牌是逆位的时候，当事人可能需要考虑换一个角度看问题。
4. 吊人，高塔，命运之轮中的其中一个小怪物：这些牌图从一开始就是“倒吊”着的。当他们逆位的时候，反倒成了一般人眼中的正位了。当事人可能有一个非常独特的视角。旁人眼里的逆境对他们来说可能是有好处的。此之蜜糖，彼之砒霜。
5. 逆位牌并没有那么可怕，也不需要引入新的元素来解决它。它展示出的东西已经影响了当事人的生活。这时当事人需要想的是怎样让这种情况成为自己的助力。


马赛塔罗的象征语言：
主要象征：
1. 方向：
   · 从死神和愚人能看出来，在牌图上，时间是从左到右流动的。可能是从单张牌的左侧流向右侧，可能是从左侧的牌流向右侧的牌。
   · 我们的左侧就是牌图中人物的左侧，我们的右侧就是牌图中人物的右侧。以下是证据：恋人的原型是站立于两个女人之间的赫拉克勒斯。根据传说，年轻的女人在他的右侧。如果按照牌中人物的左右理解，年轻的女人在左侧；如果按照我们的左右理解，年轻的女人在右侧。
   · 马赛塔罗的比例接近2:1，作者认为这证明了我们可以把马赛牌图分为上下两部分来理解。


2. 颜色
   · 冷色：冷漠，冷静，疏远；暖色：热情，亲密，行动；亮色：轻快，喜悦；暗色：沉重，忧郁
   · （不同于韦特塔罗，马赛塔罗最初是有颜色的，按照颜色解读也无可厚非。）
   · 白色：纯粹的，开放的，无限制的，纯洁的，理想的
   · 黑色：黑暗，过去的伤痛
   · 黄色：乐观，黄金，成功，增长，土元素
   · 红色：激情，行动，欲望，勇气，火元素
   · 蓝色：冷静，接受，直觉，深邃，服从，吸引，不可言喻，水元素
   · 淡蓝色：物质和精神的交汇，诚实和真诚，冷漠和疏离，风元素
   · 绿色：生长，简单，新的开始，生命力
   · 肉色：身体，本能，动作，开放，问卜者个人身份的一部分


3. 数字
   · 散人老师在公开课“马赛塔罗的数字谜局”中讲过，马赛塔罗使用的是古罗马数字，而为韦特和透特使用的是近现代罗马数字。马赛塔罗中，数字4写作IIII而不是近现代罗马数字中常用的IV。所以在马赛塔罗中，4代表稳定，而不是3。并且小牌从小到大很明显的存在一个“累积”的解释方法。
   · 数字命理学：
   双数是女性化的、稳定的、包容的；单数是男性化的、向前运动的、具有主动性的。
   2是第一个双数，4是2x2，4具有稳定性；3是第一个单数，2x3 = 6，6象征阴阳结合，也就象征婚姻，同时象征相反物质的结合以及和谐。
   数字之间相差10的牌之间可能存在某种关联；12是星座的数量，象征完整循环；13比12多1，象征打破循环。
   以下是作者总结的数字命理学中，1到10每个数字的各类解释：
   1. 一切的开始；潜力；专注、焦点；独立性；行动的开始：一个动机或者一个行为
   2. 相对的、两极、二元性、阴阳对立、可见的和不可见的、被动和主动、天上和地下
   3. 打破2中的二元对立，从而有了创造力和动力；多元、流动、孕育、自然力量；通往实现的道路；圣三一
   4. 实在的、稳定的、安全的、保守的；物质的、地上的、可见的事物、已建构的体制和机构；方块、四元素、四方向；已经实现的平衡和成就
   5. 打破4的平衡；打破旧有的稳定结构，打开新的局面；相连的图案是五角星、四方底的金字塔
   6. （这里略去笔者并不感兴趣的卡巴拉和数字学对应）和谐稳定，相反事物的结合
   7. 6+1，打破6中的平衡；4+3，稳定中增添流动性；内部有天然的冗余和成功的矛盾；七天七色七行星
   8. 保留了2的二元对立和4的稳定，代表理性的建构和定义清晰的法律与系统；严谨，注重细节和判例；需要耐心的、漫长的努力才能构建起来的结构
   9. 3+3，3x3，象征复杂性、可能性、不定向的运动；几乎是10，有追求完美但达不到完美的含义
   10. 完整；1最后到达的终点；新的开始；5+5，同时包含好和坏


4. 人物
   · 作者认为宫廷牌中3男1女，反映的是以前的社会架构。而大牌中就没有明显的性别偏好。
   · 三张雌雄难辨的牌：第十三张牌，恶魔，审判
   · 从审判中男女的站位可以推断塔罗中存在“左边是女性化，右边是男性化”的可能
   · 战车中两匹马，圣杯2牌面上方的两个头，月亮中的两只狗都有“左侧男性化，右侧女性化”的感觉
   · 男性牌不一定代表男性，女性牌不一定代表女性。男性牌可能代表的是一种气质或者一个人性格中的某些部分
   · 人物的年龄也可以作抽象解释：年轻代表事物处于初始阶段、自信、鲁莽，年老则代表成熟、温和，诸如此类
   · 孩子和动物可以象征个性。孩子可能象征一些孩子会有的品质。比如自发性、想象力、爱玩耍、短视。狮子可以代表勇气，力量和危险；鹰代表洞察力或者能够让人展翅高飞、俯视众生的能力；狗代表忠诚。在世界牌中，狮子代表权杖（欲望和创造力）；鹰代表宝剑（智慧）


5. 身体各部位的姿态
   · 手：正在做什么
   · 肩：正在承担什么
   · 眼睛看向的：想要什么
   · 腿：当事人的处境，当事人能否移动以及是否想要移动
   另一种解法：
   · 腿：物质基础。长而稳定的腿代表安全的处境、好的物质基础和身体健康；走路的人代表当事人正在向某个方向前进；站着，脚指向某个方向代表当事人想行动，但还没行动；站着，但脚朝向两边可以解释为当事人感到困惑，在两个选项间犹豫不决
   · 生殖器：热情和创造力；被遮掩的生殖器代表被阻碍的激情、压抑和没有性意识。
   · 胸：心在的位置，感情的象征。裸露的胸部代表真诚，感性；被阻挡的胸部象征封闭，难以亲近。触摸胸部代表这是一段温暖而真诚的关系。如果胸的朝向不是当事人，可能这个人对那个ta朝向的人有好感或者爱意。
   · 头：智慧的象征。被包裹的头部象征被控制的、有秩序的思考；飘逸的头发代表发散、开放的思想。一条把头和身体其他部位分开的线象征当事人的头脑和他其他部分的人格是分裂的。


CBD马赛塔罗中大牌的阐释：
· 从世界牌看大小牌的关系：公牛、狮子、人面和鹰分别对应身体、欲望、情绪和智能，中间的女人代表大牌，也就是意识。
· 大牌的结构相对小牌更难找到规律。大牌的来源可以在“Tarocchi del Mantega“里找到一点头绪。Mantega的图片里有和塔罗中皇帝，教皇，力量，正义，太阳和月亮相似的。这些图片印在薄纸上，捆成书的形状，有一定的阅读顺序。也许是作为教育的材料。与之相反，塔罗牌的大牌是可以从任何顺序开始阅读的。
· 大牌表述的是秩序和混乱之间复杂的关系。
· 马赛的牌组编号和金色黎明塔罗不同。13号牌有了名字；愚人牌标了0号；力量和正义位置对调，从8号正义、11号力量编成8号力量、11号正义（为了方便星座和卡巴拉对应才改成这样的）
· 此处省略关于金色黎明塔罗和卡巴拉生命之树的内容。根据以前纸牌的用法，后面的牌比前面的牌更厉害、更有价值。和金色黎明最初计划的相反，魔术师那一端是世俗的，世界那一端是精神的。
· 人物的穿着也可以作为解牌的一个点
· 愚人之旅：愚人之旅是为了让我们在深入讨论每张牌之前，将大牌连成一个故事来理解每张牌的意义。
· 10以下的数字代表在世俗的社会中成长
· 命运之轮：日常生活中的起起落落，循环往复。比如一天中从醒着到睡着，间隔一定时间就会有一次的聚会或者会议，家族每一代人的循环，轮回。
1. 魔术师：人第一次意识到自己的存在/独立性/生而为人的义务。桌上的东西代表他可能意识到，或者还未意识到的潜在的能力。
2. 恋人：青年时期要做出的抉择，而且很可能影响自己的一生。丘比特代表第一次与爱情相遇的神秘色彩。
3. 战车牌可能带有年轻的、冲动的、虚荣的、外在的那种建功立业的冲动。隐士牌可能有老成的、内在的、成熟的、神圣的那种追寻觉醒和智慧的愿望。正义牌可以代表衡量，也可以代表法律和社会的常态，既辖制外在也塑造内在。
4. 力量：一个女人尝试控制几乎在自己生殖器位置的狮子。它可以代表一个人尝试控制自己的动物本性。战车和隐士是相反的两面，而正义代表在两者间做出抉择。
5. 吊人：极致的自我拷问。他抛弃之前自己对于正常和不正常的概念。他是冒着脱离实际的风险去做这件事的。
6. 13张牌：不可阻挡，不可逆转的改变。权威和价值都无法阻挡它。
7. 节制强调安抚，缓解。可以是13张牌之后的修复。可以是面对恶魔牌中欲望的罗网之前必要的行为。
8. 高塔：旧的价值和秩序的崩塌。自上而下贯彻的力量。放下幻想，保持对于现实的谦卑。
9. 从星星的”幼稚的完全暴露“，到月亮的”与深层的恐惧对峙“，最后到“平衡而有分寸的、对于上天祝福的接受“（Everything is a bless in disguise)
10. 审判：基督教中的最终审判，最初与父母的三角关系
11. 世界：旅程的最终；完美与和谐。没有未来的潜力了；从中诞生魔术师，开始新的轮回。

大牌详细讲解：
1. 魔术师
   a. 牌图
   · 原型：街头艺人
   · 工具：桌上有工具；有的工具藏在画面中部右侧的袋子里
   · 举起的手：可以解读为引导更高的力量；也可以是为了分散他人的注意力，让他人忽视他另一个手在做的事情
   b. 作为守门人
   · 身下的地平线：超过凡俗现实的旅程，比如魔法仪式，想象
   c. 新的开始
   · 左脚朝向左侧（过去）右脚踏进白色（新的开始）
   · 桌子和两腿之间象征女性生殖器，象征新生的婴儿。这可以指代婴儿时期；自我意识的萌芽；幼稚和自我中心
   d. 魔术师使用工具
   · 桌上有象征四元素之类的工具：象征学习新技能或者创造性地运用已经有的技能
   · 手上两个物品相对，像是要放到一起。可以解释为男人和女人的生殖器。（笔者更愿意抽象地理解为阴和阳的交汇）书的作者在测量之后发现两个物品沿现有路线没法在一个点交汇。这可能象征着怀孕失败，也可以是因为懒惰和疏忽没能达成目标
   e. 魔术师创造幻觉
   · 从魔术师的穿着推断他看起来很有魅力。魔术师是在公众场合表演的好手。这张牌可能指向需要在公众场合表演（演员，骗子，魔术师，推销员）的职业。魔术师是一个相对主动的、外向的形象。
   · 哲学上这张牌有幻象和真实对立的内涵，因为对占卜没有太大用处，此处不展开
   f. 魔术师只能看见事情的一部分
   · 两只脚指向不同地方：犹豫迟疑
   · 被遮掩的生殖器：被阻挡的性欲望或者创作欲望
   · 魔术师只能看到自己桌子和工具的一部分。这说明他的视野是不完全的，他可能在心理上有一些自己没注意到的地方。自信的外表可能只是矛盾内心的遮羞布。从正面一点的地方看：他有很大的潜能
   
2. 女祭司（女教皇）
   a. 牌图
   · 这张牌的原型可能是Johanna the pope。她男扮女装教书，后来被推举为教皇。但她的身份随着她的临盆被揭穿。她和孩子被民众投来的石块砸死。
   b. 聪明的女人
   · 因为帽子过高，帽子上方的线上移了一些。象征从上天而来的直觉的智慧
   · 向左：拥有对于过去的知识和智慧
   · 书是打开的，但是被袖子遮住了一点：女教皇愿意分享她的知识，但别人很难理解
   · 象征来自女性的古老智慧，比如民间法术，疗愈魔法，也象征做这些的女人
   · 女教皇可能有一些反社会传统习俗的智慧
   b. 
   
3. 

书中有关牌意的零碎阐释：
1. 愚人是活在当下的——永远在过去和未来之间。
2. 13张牌没有名字。牌面上，骷髅从左往右走，有些人生，有些人死。


CBD马赛的坑：
1. 世界牌牌图中心的女人右手有一个法杖。她的左手上有一个类似法杖一端的圆点，但是是肉色的。在1760版马赛中（以及史密斯韦特塔罗中），她左手上有一个单独的法杖，和右手上长得差不多。
2. 有些在76马赛里长着苦瓜脸的角色在CBD马赛里是笑脸，比如魔术师、女祭司和女皇。解读CBD时，对于面部表情的解读可能要更加谨慎。


推荐资源：
https://www.jetpunk.com/tags/people-by-picture
这是一个有名人图片的网站，需要一点英文基础。可以对着图片占卜，然后看quiz答案核实这个人的身份和生平。