---
title: 杂感-百川003
catalog: true
date: 2023-02-14 21:11:01
subtitle:
header-img:
tags:
categories:
---
0.
今天我们换个话题。
我想找到自己的语言风格。
我想造出自己的语言风格。
语言风格，发现，希望。
乐意发现自己的表达。
想要唱出属于自己的歌。
想总是跟在我字后面的，但既不乐意提起作为一个整体的“我”，也不愿意作为主体去”想“。
不愿意参与，也不愿意显得疏离。真有我的风范。
我要是能找到自己的语言风格就太好了。
我真希望能为自己言说。
我只乐意说我自己的话。凡为了贴合别人的心意而硬加进来的词，我都要先缀一个”用你们的话说“在前头才敢开口的。
“这才像话。这才像我。”

1.
从一个个体的无数可能性中，选出一种语言来。自己的语言和他人的语言没有那么泾渭分明，可人人心里清楚，这两者终归不同。那是一种说不出来的不同，不可言喻的不同。
“what a poetic irony."
眼下有两种话语结构。
两种言说方式在同一个脑海之中。

2.
中文真是宝库。今天我听到了很多不同的语言。
“对。我看他们没拿下那个投标，估计对他们来说也挺难过的。这年头谁都不好过...对，销售那边我去说..." 这话是烟草味的，还带点抑扬的腔调。
“来，进来”这是牵着的手留下来的声音。
“您好，我们这是有机全麦面包。...您可以免费尝尝，没事的。"这是接在一段英文对话之后的甜美女声。我记忆里这话还带点自满和惊叹的余韵。
“这麻雀长得真肥。...哇去，这鸭子飞的好高啊。“ 这是我妈，带点油烟味，甚至有点惹人烦躁的声音。”好“字是一定要拉长的，不知道其中有没有什么吉祥的含义。

你看，这就是缺乏社会经历的坏处。我写出来的东西总归是（用他们的话）“肤浅的”，“片面的”，“不够直击本质的”。《金蔷薇》的作者特地强调了，写小说要有细节。要有那种精辟的，几笔勾勒出一个画面的细节。我记得作者还引了一段普希金说的话。我可真希望我能有丰富的社会经历。这样我就不会轻易忘记在每个瞬间捕捉到的细节了。可我毕竟没生长在这样的土壤里。我要真写出这样的文章，反倒显得虚假做作。都说写作、表达，最重要的就是真诚。我要是像敷衍卷子上的八股文一样为自己说话，我终究是担不起在众人面前表达自我的重担的。

3.
我实在写不出文章来。我就随手记录一下今天纠正自己用词的过程。
我原设想找本书，就像我谷歌出政法的入门书目一样。我总觉得找到合适自己的风格就像参加一个夏令营。你走进去，你坐下，你听讲，你转述，你不停地转述，你被夸奖，你被送回来。仿佛找到自己的语言就像执行一个预制好的流程。只要按照一张纸前前后后折叠成的指南手册来，就能像封面不同肤色的人一样开怀大笑，或者能到达精修的手册风景里。可不是这样的，没有那么简单。

我找了很多人的推荐。本来表达就是一件极其私人的事。把最小众、最私人的经验，用最通俗的语言向大众讲解，想想都知道是一场灾难。我浏览了几十个网页，都是翻来复去的给定义，阐释定义，然后把自己翻阅过的书推到我面前，好像这样就能挡住自己文字的不足一样。我实在搞不清是我自己的检索能力有问题，还是这问题本就不是寥寥几笔就能点透的。应该两者都有。

所以在洗澡的时候，我边把药水抹在发痒的地方，边想我该怎么纠正自己的用词。不知怎么就想到了对于“现阶段”的表达。起初这词是我的初中语文老师兼班主任下的定义，后来又被我曾经的好友用来批判我。虽然我现在有了新的老师，对于“阶段”这词的认识扩展到了硬盘里让人心满意足的几十个G的音源，但我还是不满意这个词。“阶段”，好像事物发展都有个必然规律，每时每刻都在走台阶一样。我是害怕台阶，害怕别人制造的分段的。思来想去，“现阶段”不如“现在”来得合理。

我的脑子里又冒出来“当下的时空”，“机缘”两个词。前者是个网红塔罗博主爱提的词，用来代替“当下”或者“现在”。后者是爱丽丝门罗一篇短篇小说题目的翻译，“chance”，和一个小女孩认识到自己的身世以及自己周围的爱有关。这两个也都不合适。当下、时空，两个词都显得空洞。机缘我倒是能理解。机会嘛、时间空间的排列组合嘛、运气嘛、缘分嘛、玄学嘛。可是终究显得不可靠。要知道，”现在“比起”过去“和”未来“是真真切切能摸得到的，后两者人只能有猜测和模糊的印象。于是我决定参照我给自己不可见的意识”脑后之声“起名的方式，给”现在“起了个名字：眼下。眼睛下面的事，可见的和不可见的，可触碰和不可触碰的。我的感官一下就调动起来了。眼下，”眼下还不行“，”眼下还不是时候“，”眼下这事不能做“。一下就顺耳了，亲切起来了。要是再加一些原本刺耳的词：“眼下时机还没成熟”。成熟和时机我都是不太能完全明白的，但是由我曾经认识、曾经体验过的词引出来，陌生的词都显得亲昵了。

