---
title: 杂感-百川001
catalog: true
date: 2023-02-12 16:30:30
subtitle:
header-img:
tags:
categories:
---
0. 
从什么都不曾存在的地方分化出两样东西。两样东西又同组成这一样。
百川东流，万火归一。

同一个童话故事会被写100遍。

1. 
两样东西在一起。
两样东西混在一起。
紫色和白色的陶土混在一起。紫色的陶土屑怎么也清不干净。
两个人坐在一个房间里。两个人几乎相对地坐着。一个向着12点方向，一个向着9点钟方向。
总要两个人都转头才能看到对方。

2. 
一个人带着青绿色和橄榄绿相间的围巾，衬得肤色很白。
雨夹雪是混杂的，就像飘荡的云和灰色的天混在一起。雾气和玻璃都分不清彼此的界限。
青绿和橄榄绿之间并没有什么分别。
这个人额头上渗出了汗。
直到围巾缠住了这人说话时舞动的右手，围巾才脱下来。

另一个人本就很白，不需要围巾。这人时不时低头理理格子衫的领口，端正喉咙前的扣子。时不时干笑一声，在身后灰青色的包里找点什么。最后这人总是什么也拿不出来。

其实当时还有第三个人，但第三个人的印象已经模糊不清了。高挑的印象溶解在了松枝里，社会化的逻辑闪烁在镜片里。话语、矛盾、感情、一切地方的一切东西，就像这个人出现在这里的目的一样，回归到了属于它的位置，隐藏在旧事物的印象里。他们卷啊卷，卷在发梢，然后顺着融化的雪滴下来，积到柏油路上的水潭里了。

3. 
人们在说话。人们的嘴在动。看啊，他们交流了，发生交互了，意义闪烁然后又消失了。

我什么都没听到。我什么都没看到。从始至终我都活在一个平行世界，和全息投影交谈。

我也什么都听到了，什么都看到了。只是不能是文字，不能是语言，听众不能是你，为了说出这一件事而受罚的不能是我。

大可以说我混淆是非了。依我看，是非从一开始的界限就是混淆的，从一开始就是将错就错。

对，细节，细节，我要回归细节。可以看到的，可以听到的，就是可以交流的。有形的才是符号，可控的才是基石。对，我记得。可你们都把我搞错了，上下颠倒了。我要抓住的和我要放弃的，和你有关的与和你无关的，都不重要，都不重要。你说的话无关紧要。

我向语言学习，更向语言之外的东西学习。凡此种种，都是学习。因为变化太多所以讨论改变没有意义。因为每时每刻都在反思所以每时每刻都在学习，讨论这一切也都没有意义。

4. 
看，从我心里冒出来的东西，在我心里每分每秒都在溶解和重塑的东西，动态的，模糊的东西。

他们并不是不可抓住，不可赋形的。

他们没有合适的平台（用你们的话说），没有合适的听众，没有合适的土壤，没有合适的居所。

所以只能我去找，只能我去找。这事你们替代不得。你们唯一干预的方法也不是讲道理。

唯一的解决之道就是寂静。从寂静中才能发出你们要的力量来。你们管这种东西叫渴望、叫欲望、叫渴求注意力。你们把每一个已经获得的经验分类、分割、拣选。告诉我，这就是你们干预我这样的异类的理由吗？你们业已成熟的语言能力，就要作枪作剑，刺向我这样的异类吗？

总是你们，为什么没有我们呢？

你们只能看着，只能束手旁观。也只需要看着，只需要束手旁观。只有这一种办法而已。此情此景之下，唯有一种办法而已。

我多希望能有什么我们。可从来不会有我们。对我这样的人而言，我只能显得白净，不会真的白净。我只能学会尊重和羞辱的写法，却从不是这些词本身。

如此刻意的距离究竟是怎么来的？刀刃几尺，半径就有多长。

我也想成为别人曾经是的人。我可真希望有人听懂。

可是这两句话本身是一样的。只是借用了你们的形式而已。仅仅是便于你们理解我才对真正发生的事物做了加工。

我看到的东西都是真的。流动的气，流动的任性。都是真的。你们不能理解，只是因为这能力尚不完善，尚没能完善到最后一步，尚没能发展到能够做临床实验的地步，也没有发展到能组织成ppt汇报的地步。

我、尚未成型。只有回看的时候我才是成型的。

就算我已经知道了这么多的东西，明确了自己的位置，却尚有一事不明。

我、流动；我、跳跃；我、自己所见；我、自己所感。

我尚未成形。适合我的驿站不在这里。这是你们会说的，现在是我有所感的东西了。

所以我向你们伸出了手，但这一次不会跌进棉线作的网里了。

这次我知道了，我必须做的，一定是，要抓住这一端的东西，时时勤拂拭。

只有这一端是死也不能放手的。

4. 
两个人坐在一起什么都没有说。
一个人看向另一个人。
一个人靠在另一个人身上，然后很快地把头她起来了。
然后另一个人玩手的动作停顿了一下，食指打了个圈，撅起嘴，翻了个白眼。
很快地，一切又恢复到沉寂中。
两个人只是处在同一个空间，这就是一起了。天上的星星只为各人闪耀。




