---
layout: cn
title: 杂感-真心为你
date: 2022-12-15 11:10:06
header-img: /img/header_img/lml_bg8.jpg
tags: #杂感 #什么是爱
---

	等你明白了我知道的东西，我们才会重聚。

谁年轻的时候没喜欢过自己的朋友，并且深受其害呢？

1.
我这个人有个特点，对于身边很多人很多事都看不顺眼，随便一件事都能牵动我的心绪，俗称格局小屁事多。不过这也不全是坏事。我从小思维和情感就是断层的。面对愤怒的老师，哭泣的同窗，我感觉就像雾里看花，什么也看不见，什么也听不到。可见的和不可见的一并被掩埋了。也许是什么童年创伤，也许只是个性使然，谁知道呢？在这个青黄不接的时候，我学着如何观察，理解，引导，重构自己的心。能有这个际遇，我当然是幸运的。

一段关系的动态是很复杂的，就像变幻莫测的人心。更何况我很难站到对方的角度考虑，这点先按下不表。所以任何描述一定是片面的。有时它还会夹杂着我的情绪和希望。所以我就讲讲我学到的东西吧。

2.
我去找过占卜师，因为我自己关心则乱。占卜师大体是这么讲的：我是被对方影响的，对方在这段关系中占有主动权，但是并不会经营。是啊，断断续续地吵了将近一年了，你能说对方会经营吗？

有时候我总觉得都是我的问题，觉得对方说的道理都对。这可不是什么pua啊——我不相信pua，不相信主动权，我只相信我对面是个脆弱的人类，而这个脆弱的人类总是会因为各种各样的原因，做出伤害我的决定。

一开始吵架的原因表面上看起来是对方不回我消息了——以前都回的很快，这次一直没有回，恰好我有一个很重要的考试取消了。但实际上并不是这样的。真正的原因是，我感觉不到她的关心了。

对方真的很狡猾——她从不许诺任何事，并且以为这样就能免去人对人的义务。殊不知，人的义务不是对人的，而是对天、对神的。仅仅只是不许诺，仍然没法从人际的法则中逃脱。

我曾经读到过，只有陌路人才有只对表层信息做出反应的特权。也就是说，只有陌生人，才能在不考虑对方的处境的情况下做出反应，并且免于被怨恨。我们不是陌路人，你在我痛苦的时候选择回避，自行选择对自己来说成本最低的方案——也就是讲道理。无论你有多么正当的理由，你都没有选择对我来说好的方案，而是选择了你觉得最方便的方案。在事实上你已经享受到了被爱的特权，你这样做，很难不让人心凉。这种感受并不能被控制。这只是如铁一般冰冷的事实。如同在固定条件下苹果会砸到牛顿头上一样，这只是我们每天赖以生存的自然规律。

然而我当初真的不想离开啊，不然为什么每次断联之后我还会去找你？

世界上根本没有无理取闹。有的只是恐惧的、无视他人处境的人。

你的确没有经营关系的能力。并不是因为你是个烂人，而是因为你有你的软弱。只是恰恰这种软弱是我要学习着克服的。

你选择专注学习，但说真的，没有爱人之心，爱人之举，你从书里得到什么，都是在为自己编织更大的遮羞布而已。

3.
其实从一开始我就抱着不求回报的心去相处的。只是有时候，好的初衷也会变质，特别是在无知和傲慢的催化之下。也许这种变质是无法避免的。我也只需要在关键处做一些相应的调整就能让它重新焕发生机。可那时候我没有这个经验，也没有这个智慧。即使我有那么一点点的勇气，也很快就被恐慌淹没了。

但是后来就越来越让人难受——对方并不像我在意她一样在意我，至少她表现出来的不是这样的。当我表示我对她的喜爱时，她总是说，I'm here but not here，她会选择和另外一个人，因为总是能见到我。似乎我对她来说，和其他人并没有什么不同。

可你对我来说，在当时，是特别的。你叫我如何是好呢？哈，这时候就有人要说我傻，说我恋爱脑。可他们一定不理解吧——事情的真相永远只能是一段鲜活的经历，而不是一两个词语就能定夺的。我的生命如此匮乏。那时我对于世界的真相一无所知。除了我所见过的，父母朋友曾经用来维护的方法，我还能用什么呢？

那个时候我明白了人经验的局限性。后来我想起这件事的时候，我才真正学会阅读——对于我的年龄来说，这时候才学会已经晚了。但对于我这个人来说，刚刚好。

4.
再后来生气的时候，人肉，轰炸，堵门，你能想到的我都做过。那时候我觉得我可以不按法则，随心所欲。可带来的只有报复、愤怒、和空虚。我想，这段经历是值得的。因为再次面对同样的选择时，我会说，我的泪已经流尽，我要做出能让我真正幸福的选择。倒也不是什么原谅，只是...看到了不可见之物。

5.
我终究还是学会了加工和比对自己的经验，并且从中提取出我能感受到的自然规律。当初上文学的的时候，有一个词叫“innocence”，翻译成中文大概就是那种小孩子才有的天真烂漫。我搞不明白这个词的意义。如果这种innocence指的是一种对生活的盼望的话，人终究能为自己找到盼望。如果说这个词指的是小孩子的那种无知，那又有什么可留恋的？可能很多事情就像这个innocence一样，如此复杂，说不清道不明。等到人走投无路的时候，因为它的朦胧和不可触及，反倒成为了人内心的盼望。

6.
从这里开始，是我用第二人称说的话。因为感情太沉重，以至于没法用第三人称陈述。

从很小很小开始，我就一直觉得生活没有意思——不是没有意义，而是没有意思。那时我总把“一切皆无意义”挂在嘴上，可事实上它只是说没有乐趣而已。那时我的心并没有被构建成能享受可持续的、可行的乐趣的样子，会感到难受也是理所应当的。我倒是应该感谢这种难受呢——如果不是疼痛难忍，毛毛虫怎么愿意蜕变成蝴蝶呢？也许敏感也是一种祝福吧。

也许出于无趣我才想找个人聊聊天，并把这种需求判定为喜欢。可殊不知这种行为并没有什么用，只是让人短暂地忘记自己的内心有多么混乱而已。某种意义上，这跟av 和赌博 （还有你懂的，我不敢在中国提的消遣方式） 没什么区别。

可真心终究是复杂的。我还是暗暗希望，如果你能像我会为你考虑一样爱我，也许我们之间关系的伦理就能建立起来。毕竟维护关系的秘诀就是爱人如己不是吗？可我知道你会说什么，我太了解你了——你会推辞，这不是时候，我没准备好，我不像你那么幸运，我并不那么在意你。可爱不是一蹴而就，爱是不断地反思。

你害怕给予，可是给予本就应该让人更加富足不是吗？爱不是两个饿死鬼鬼盯着对方脖子上画着的半个囊啊。

你总是说我没有时间，我没有精力，我已经很累了，我有很多课要上，很多人要应付，我有很多压力。你觉得我不懂吗...我当然看的见。我知道肉体上的疲劳能剥夺人思考的能力，我知道过多的写作会淹没一个人的真心。可你没有资格拿这些为自己辩护，因为你早就在事实上进入了一段很深的关系——而你却没有给予的自觉。

你总是告诉我要去看更大的世界，不要总盯着自己的情绪——可你懂什么，我的感知就是我认识世界的方法，我的言语就是我思考的凭据，我和身边每个人的相处都能教我认识身而为人的义务。以小见大，如是而已。到头来，眼里只有自己的三瓜两枣的是你，真正吝啬，真正闭塞的人，也是你。但我没什么好谴责的。因为我从这段经历里学到了东西，如此才能解脱。

我多希望有一天你能告诉我，你懂得了爱的道理。

7.
不知道你读到这里会对我作何评判。我是虚假，软弱，还是真诚，幼稚？我只是一个摸到了真相的一角，自觉没能力做到，却还是想去做的人。

也许人性本贱吧。不过我更愿意解释为，我还没有完全理解这段经验的意义，还没有完全学到我应该学到的功课。我总是想着，要不要去找她，她会不会来找我。可思来想去，我终究还是没去找她。一个是因为她已经把我拉黑了，但是只要我想要联系到她就能联系到。比如换个电话号码，人肉一下她其他社交网络上的账号，找共同好友，或者耍个心机共同完成一个项目。但更重要的原因是，我和她之间已经没有信任了。之前我对她的信任本来就是靠盼望撑着的，她并不会给我任何真心的，或者超过最低成本的反馈。更确切的说——这是最低成本的反馈，但她依然觉得自己尽力了，因为她根本不懂如何经营关系。她的脑子就像绝大多数人一样混乱。

我真的要去重新接触一个混乱的人吗？

其实我本是不在意什么面子，自尊，舔狗，海王一类的词的。一段关系的成败远比这些玩意重要的多不是吗？更何况真正的自尊源自于人内心的不悔，也就是所作所为无愧天地，和谁找谁没什么联系。

如果我去找她会有什么情况：
a. 直接拒绝沟通
b. 恢复正常聊天的关系，但是对方依然学不会站在我的处境关心我。除非我能教给她真相。

如果我不去找她：
我也许会有点遗憾，但过一段时间就会再找到新欢。对方倒是要被这个功课困扰一辈子。

yeah，这实际上是一个我要不要跟她分享我的见闻的选择题。

我的想法是再等等吧，等到我能写出新歌、作出文章、寻得正法之后再去找吧。

8.
有时我想，人的ego并不足以支撑人的傲慢。傲慢在事实面前不堪一击。支撑人傲慢的远远不止人的那点“自我中心”，更是人心里积淀的扭曲的事实和价值，还有痛苦的经验。真要完全解开傲慢，心里的每一个信条，每一个伤痕都要被拿出来细细检验。

仅仅解开自我中心是不够的，甚至自我中心这个词都是片面的。人能看到的终究有局限。每个人都只能忠于自己的阅历。更加准确的说法应该是：人忘记了自己生存的凭依，也忘记了寻找它们。所以在不知不觉间，自己有意无意中染上的红和蓝，就成为了自己天空的颜色。









