---
title: 杂感-百川005
catalog: true
date: 2023-02-18 19:45:59
subtitle:
header-img:
tags:
categories:
---

0. 
坚持每天写作竟这么难。

1. 
今天破格聊点其他的。就写坚持吧。

2. 
计划破产的过程

起初你想100天一天不落地练习写作——至少练习一下自我表达。于是你按照时髦的工作方法书籍上写的，给自己定了一个闹钟，约定好每晚21:30开始敲键盘，写完就睡觉。

订完计划之后，你立马开始写第一篇稿子。也许你被月光迷惑了，稿子越写越长、越写越模糊。人称来来回回地变。主题难以捉摸。细节的描写顾此失彼，花了好几段描写人物的衣装和环境，却迟迟不开始讲述这人有趣的故事。你的手上和额头上渗出细汗。你惊讶于自己专注的程度。

你写完了第一篇稿子。这文章写的人不像人，鬼不像鬼。你安慰自己——这至少是个开始。

第二天你按照约定好的时间写东西。你花了很大功夫把文化分析论文写作和书籍阅读的计划推后，只为腾出些东西的时间。你写完了。你感到你打字的姿势有些变形。虽然这一天过得并不轻松，但你为自己的成就自豪。那时你开始想象计划完成后的事。譬如你观察和写作的水准会有多少变化，之后又能完成怎样羡煞旁人的成就。现在想来，这才是月光真正的诱惑。眼下的事情蒙上了银纱，时间和逻辑都显得遥远。于是未来仿佛触手可及。

第三天，你在一天的最后才想起每日随笔这个年轻传统。于是你挣扎着脱出被窝，手忙脚乱地收起缠住脚趾的数据线，扑向电脑桌。你顾不得掖在短裤里的睡裙了。你动笔写起来。你写完了。文章思路混乱。它比起第一天那篇至少清晰一些。你没什么好思考的，没什么好抱怨的。你倒头就睡。

第四天，或者**我**该叫它第五天。我记不清了，就像我当时记不清每天有多少事情要考虑。我想我是被旋律编写绊住了手脚，或者是学校糟糕的无线网络——我实在分不清。也许是我管理不好时间？也许我真的太自大了？还是说我根本就适应不了快节奏的学校生活，活该被时代淘汰。诸如此类的想法实在太多。梦里我也不能摆脱它们。好吧，好吧，明天，明天一切都会回到正轨。**你的**一切。

第六天，你意识到昨天实在不在状态，于是今天你下定决心要细细观察，然后记下身边每个人的生活状态。你在电梯、购物中心和公交车站旁见到了形形色色的人：为周末咨询室紧张而烦恼的中年心理咨询师，在宣武医院某主任的工作室工作所以没有此类烦恼的咨询师，中午被困在走走停停的电梯里的外卖小哥用带着泥的短指甲手指不停地按着关门键，穿着时髦的纯黑（或者白色带点灰色水墨印花）的棉袄、戴着玫瑰金圆眼镜、在微信A开头的原神聊天界面以及抖音的王者荣耀视频里来回切换的、戴着黑色耳机仿佛与世隔绝的学生妹，梳着丸子头、露着脖颈、披着草绿毛大衣的干练女士凝视着眼前的电梯门，和女儿穿着同款粉色夹袄的疲惫短发女士、她斜后方羽绒服拉链拉了一半，眼神不知往哪里看于是僵硬地站着的、挎着黑色斜挎波的男士，当然还有统一着装、戴着小恶魔角的海底捞服务人员，以及灰色的夹克和手套上溅上白色泥浆、一手扛着金属条，一手拎着占着石灰的袋子的施工人员。总之一切都很好，好到来不及记下来就已经感到开心。你看了，但你没写。你写不出歌。你没勇气发出你论文的问卷。在这样的烦闷中，写不出文章也很自然。

第七天，或者是第八天。你记不清时间了。你还是想写东西。但这次跟计划没关系。你只是纯粹地想要找到一个表达的形式。你是抱着一种视死如归的心态学习并生活的。你很害怕。你不知道未来具体会发生什么。你也不知道有多少计划外的事情会打断你的计划。你更不知道自己心中的念头什么时候会突然生长，缠住你的手脚。你对你的敌人一无所知。你对你的朋友一无所知。你什么都不知道。

你感觉你无路可逃。你也没想过要逃离。

所以计划成了你心海表面的一层浮油，可有可无，若隐若现。也许别人会惊叹于这油膜折射出的五彩光环。可你心里知道。

计划就像承诺，只是此刻愿望的表达。真正重要的是某种对于自己本性以及宿命的洞察、以及对于高于这一发现的一切事物的信仰。

