---
title: 读书随笔-情人
catalog: true
date: 2023-01-21 16:36:01
subtitle:似有似无的印象
header-img:
tags:#读书随笔
categories:
---
	这少女直挺挺地站在那里，好像这次该轮到她也纵身投到海里自杀，后来，她哭了，因为她想到堤岸那个男人，因为她一时之间无法断定她是不是曾经爱过他，是不是用她未曾见过的爱情去爱他，因为，他现在已经消失于历史，就像水消失在沙中一样，因为，只是在现在，此时此刻，从投向大海的乐声中，她才发现他，找到他。
	就像后来通过小哥哥的死发现永恒一样。——— 玛格丽特·杜拉斯 王道乾译 《情人》

我一直想练出个好文笔，就像我希望能按时补完作业上那些浮动的空白，填补课堂上让人胆战的寂静。于是我拿着老师给出的优秀例文，翻来覆去地咀嚼，一字一句地拆解，似乎也能从中提炼出写文章的思路。

那年我初三，这些文字像是在抗拒我一样。我越是逼它规规整整地排列在我笔下，它越是四处逃窜、散成一些难懂的几何形状，又像蚁群一样散开，勾勒出红色的三十二。不论我刷多少题，从多少个角度去解题，总有一团阴云在我眼前，好像我必须把它解开一样。

杜拉斯的观察实在是细腻。惊叹之余，我也意识到一件事：写作，最重要的是真诚。若没有坦诚相待的勇气，任何写作技巧都显得多余。情人的故事概括起来，无非就是白人小姑娘叙述自己的家庭，以及自己和一个胆怯的中国男人无疾而终的恋情。其中的每一句话，每一点对于细节的引申，每一点细微的、难以捕捉的触动，都映出杜拉斯本人的影子。

这就像我读书一样。无论怎么读，怎么想，照出的都是自己的一部分，不足为旁人道。

坦白说，我现在的文字功底已经弱到令人发指的地步。所有我写的东西，都仅是用他人的文字和自己的双眼对历史的拙劣模仿。我既不能把长句拆成短句，也不能把微小的欲念注入文字的河流。我只是很快地想、慢慢地写。不去想句子的节奏，不去在意故事易读与否。我只是让过去的事情，连带着现在隐藏的自我，牵着我的手，引导我的视线。就这样转啊转，不去想他人口中的时间，不担心人生的进度。就像把水倒进不同的杯子里。只是在玩弄文字。

为什么人们不怕杜拉斯了？这书末尾附上的文学评论，我真心看不懂。又是现代性，又是叙事统治。我并不害怕这些艰深的学术词汇。我自以为我害怕文字，但我从来不曾怕过。（neta情人里的句子）这是一种复杂的感受。

曾经，我在幼儿园留到晚上6点。灯暗下来了。花岗岩的柱子也显得没那么高大了，多了点阴森的感觉。幼儿园老师染了廉价的棕色长发，和我有一搭没一搭地聊着。我的心里空无一物，连空的概念也没有。她说，你的父母这么晚了还没来接你吗？我平生第一次知道什么叫“晚”，什么叫“接”，什么叫“父母应有的样子”。这些念头从诞生开始就是斑驳的，就像花岗岩的纹理一样。它们纠缠在一起，相互拉扯，勾起虚无中无数的念头来。

我哭了。

我想起我曾见过“抛弃”这两个字的写法，上面标注着一个纸箱里的婴儿哭泣的声音。我说，我大约是被抛弃了。就像给物体贴上标签一样，我给这个无名的场景贴上了一个粘稠的、冰凉的薄片。

但当我说的时候，我心里的念头并没有和这个词产生共鸣。在后来，每一次遇到相似场景的时候，这个词和当时的我就产生了联系。久而久之，各类情感就像藤蔓一样，缠绕在我心中的种种描述外。奇怪的是，它从来没能进入笔画之间的缝隙，没能替代这些语汇作为外来物的本质。

也许是从那一天开始的，我的心里杂草丛生。这倒也不是什么坏事，也不算作什么好事，甚至不能被称为际遇。它只是某个多边形朝向我的一面，而我对它的印象，此时此刻，停在此处。

有时我希望它再次转动起来。

当我在那个阳光倾泻的小小房间里重新回忆起这件事的时候，我才明白，原来我从一开始，就可以甩掉这份负担。这种复杂的、难以言喻的感受，唯有经验是与它相连的直接手段。

它再不会出现。从它出现的那一刻开始，它就注定只能作为残破的躯体留下。

为了避免这种残缺的感觉，我瞧瞧把它的所指，替换成了它腐烂的尸体。

玩弄文字不能掩盖这种残缺，也不能让它真正被浪漫化。我只是转动了这个巨物。也许是15度，也许是老师眉毛扬起的度数，谁知道呢。

场景和先前看起来不同了。于是这种感受不再活在某一个词，某一段话里。

它在不同人的口中，各个时间点的渲染下，在相异的各类媒介中，跳着不尽相同的舞蹈，将我从无数画面引无形之地。

