---
title: 读书随笔-骂观众其三（帕斯卡）
catalog: true
date: 2023-01-29 10:24:27
subtitle:
header-img:
tags:
categories:
---
	我也想成为那样一个别人曾经是那样的人。


我感觉我很像卡斯帕，又感觉自己像看着卡斯帕的观众。我想我更接近卡斯帕一点。但我跟卡斯帕不同...

怎么不同呢？

我活过，也会继续活下去。卡斯帕没有活过，但他也没有死。

语言哲学。我对语言哲学以前的态度是矛盾的。

我以前听到这个词，或者任何一个类似的词的时候，都会发出一种声音。这种声音是尖锐的，没有规律的，甚至称不上没有目的。也许我能写出它的谱子，但这些描述不足以接近这个声音本身。

这个声音被替代了。当我学会说话的时候，这个声音被替代了。

卡斯帕学会了说话。最开始他有他自己的语言。但是外面的语言越来越多。

把曾经是的东西和现在比较，或者更过分，把曾经是的东西和现在的图像糅合，然后又分开。这样人就不害怕了，就好像自己已经经历过，就好像现在变成过去，而未来也像现在一样，让人熟视无睹。

语言凝成了文化，文化成立帮人适应的工具。人可以操纵语言，任意操纵语言。以此，他们认为自然也是这样。这是一种比喻，一种类比，一种词语的扩散。从意图扩展到词，从词扩展到句子的模式，最后扩展到语言，让语言和自己有相同的性质。这是一种无形之物的体现，一种什么事曾经存在过的证明。

没有时间，没有其他人就不需要有语言。

语言是过去的东西，当他遇到人的时候就变成了现在的东西。但语言永远不是未来的东西。语言看不见自己的未来。

每一个句子都是缝合的。卡斯帕说自己的句子，但他不知道在自己出生之前发生了什么。卡斯帕开始说别人的句子，于是他知道了自己的曾经是什么东西，皆有曾经自己是的东西，他学会了如此描述现在的自己是的东西。

然而从那一刻开始，他现在是的东西就已经遗失了。

语言里有很多卡斯帕。不同面貌，不同时刻的卡斯帕。但说真的，卡斯帕有什么不同呢。隐藏的卡斯帕只有一个，也只有这一个卡斯帕是值得关注的。

我一定要在这里说些什么吗？没必要吧。

语言塑造人，人又反过来塑造语言。人感觉被语言压迫，人又反过来玩弄语言。

在我能看到的过去里，人和语言是要发生关系的。关系是要流变的。所以语言是要流变的，人也要是流变的。关系是在的，所以人也是依附于万有的，语言也是依附于万有的。

我只是在学别人说话而已，然后我又开始学自己说话，最后我会为自己说话，但我说的话还不是自己的，传达的也不是我想传达的。

那我为什么要学说话呢...？

我并不是一开始就意图清晰的要学说话的。我只是脑海中只有这一种模式而已。各种事物的熏陶，拥有模式的周围人的激惹，加上我身上早已存在的东西，乘以数十年间出现的种种情景。这是一个大于不会发生的数字。只是在一件又一件不可描述的事发生，以及被发生在我身上的时候，有那么一个模式，和说话的模式有相似之处。这种模式就被说话的模式吸引，相互糅合，带着对方的一部分离开。

远远地看过去，什么都没有发生。

细细想来，和某件物品展示过的、曾经发生过的事相似。

但其实什么都没有增加，什么都没有消失，什么都没有相对于任何其他东西。但是...



是这样的，世界上有不可言说之物。指向这个不可言说之物的路标各不相同。

它发生了。

我看到它了。

我摸到它了。

我不用这些感受就能见到它了。

即使它不“在”我也能和它在一起了。

它很漂亮。但我并不是总也知道它。

它很奇怪。我会说，它很奇怪。

我也想写出那些别人曾经写出过的东西。但我不是这个意思。我的意思是，我也想让我的手像他们曾经做过的那样移动，这样他们才能理解我，才能知道我，我才能得到我想要的。

我想要的。这句话不是你想的那个意思。这句话是海妖之歌。你看到它的一瞬间它就失去意义了。因为你用眼睛看了它，用手触摸了它，用脑子想了它。它就变成你的一部分了。它就跳到两者之间了。它就移动了，变化了，失去变化的潜质了。

但是你要是用不是眼睛的东西去看这个不是词语的东西，你不会变，它也不会变。变的就只是周围的东西了。

其实我写东西就像帕斯卡一遍又一遍地听那些指导一样。他想找到自己的话，我也想。

但谁看的见呢？谁知道那些不是语言的东西呢？