qq---
title: 六壬-林烽大六壬笔记其一
catalog: true
date: 2023-01-25 21:35:30
subtitle:
header-img:
tags:
categories:
---

（排天地盘，三传四课，命运的有无这里就不再赘述了）

# 大六壬的天算与人算

择吉，任何有外应的事件（天定的东西），大事，面测，正在发生的事情，对方来找你求测，用正时比较好
小事，买彩票啊，日运，或者先机已经错过的时候，用活时

林烽老师也有720课选课（活时）的方法：
让对方随机报两个数：
第一个数整除10，余数为天干
第一个数整除12，余数为地支
第二个数整除12，余数为时间
月将用当时的就行

有些受苦挣扎而不见他法的人，经常找你求测同一件事，这样的人就不建议测了，告诉他们如何努力把握就可以。

占时为天空、本命乘腾蛇、玄武的人。这样的人如果算的不准的话就不要看了。这有可能是故意来抹黑你、故意捣乱的人。

林烽老师测课全都需要本命，因为课因人而异。没有本命就只能凑活以日干论了。

六壬只显示主要的信息，非问题关键的事情不一定显示。

# 论四课

第一节

干上阳神代表求测者的状态（表面上的想法、人际关系、环境）而且是可见的状态

干阴神代表内心的想法、内心的状态，这种状态没有被表现出来

1、3课为阳神，为表面的信息，表面上处境是否于事有利，是否着急担心。

2、4课为阴神，为隐藏的信息，是真实的、本质的、内部的（你不知道，因此让事情往不利方向发展的可能更大，对于改变事件结果更重要的因素）

干支定位：干主“阳”，支主“阴”。一般干是当事人，阴是另一方或者当事人所处的环境。或者干是动的，主动的一方，支是静的，被支配的一方。因事而异，需在案例里学习。不多赘述。

第四课发用：事发突然

第二节

四课作用关系：

1. 日干上神生日干
   一般作有利处理
   辛见丑，多以墓论
   壬见申为长生，酉为败神（酉旺相不为败神，休囚或者乘天空为败神）
   （月建、月将为旺相）
2. 日上神克日干（作官鬼）
   不利于测名气之外的任何事，日干最好旺相
   鬼墓更不利，eg. 壬见辰为被克又被墓；辛见丑为生墓、在监狱中疗养
   eg. 壬上见戌乘虎：利名气，不利健康求财（求财最忌鬼临干，财生鬼，容易因为女性或者求财遭灾）
   干上鬼多是自己引来的灾祸
   干上两课主外，见鬼多是外灾；支上两课主内，为本地，家庭有灾
3. 日上神为日脱气（作子孙）
   费劲、辛苦、劳累之相
   干上子孙，三传有鬼：为救神、不拖耗
   三传全鬼干上子孙就不要做了
4. 旺禄临身徒妄作；干上日刃静则守旺，动则罗网
5. 干上日财为临身之财，也是妻子女人之象，不宜被夹克发用；若同时三传见鬼，有阴神或者生爻制化就问题不大。三传见兄弟，若有冲克必破财，主竞争。
6. 干上月将：荣耀、本人正大光明；有名气
7. 干上日墓：糊涂、脑子不清醒、状态不好。除非墓下遁丁，墓被冲，墓空亡，墓临月将。墓为欺骗之象。
   
   案例笔记：
   
   月建能填实空亡
   太岁做鬼为大凶
   三传之内的字可以相互冲
   酉加子，败子禄
   太常败日干、本命有敛财之象
   酉、太常也有钱财之象，敛财或者花钱，特别是败子亥壬癸以及酉休囚的时候，酉成旺相不败
   
   做事就是走三传，干上是当前状态；不动就不走三传
   四课互冲
   
   三合兄弟局，多为竞争性质的行业
   
   太阳加卯，东升；太阳加酉，西落

第三节

干支相加的关系

1. 支加干被干克：不求自得，利我不利对方；对方变作我的财，坐享其成，也得财
2. 支加干，支生干：对方上门主动给我好处
3. 支（辰）加日，支克日：上门乱首，对方上门欺负我，占事不利
4. 辰加日，日生辰：对方上门脱骗我，利于对方不利于我，此事劳心费力
5. 辰加日，辰和日为兄弟：对方主动上门给我帮助，固本培元，彼此受益
6. 日加辰，日生辰：我去主动帮助对方，我显得被动，一般是俯就别人、别人手里有自己的把柄
7. 日加辰，辰生日：我主动求别人照顾自己，并且别人帮了。日干主动，但是得好处。
8. 日加辰，日克辰：我主动上门欺负别人或者去异地求财。以尊就卑，但能得好处
9. 日加辰，辰克日：自己上门求侮辱。自己找死，自己找别人帮助别人不帮、还拿你出气。
10. 日加辰，辰日为兄弟：相互帮助，彼此受益。

案例：

玄武是玄学，坏人，赌博，投机倒把之象。干上玄武事情可能有问题。本命乘玄武也是人品不好的象征，或者好赌，侥幸心理。
日克辰，辰加日或者日加辰都叫赘婿课。
虽然兄弟克财，但是如果财旺身衰，宜兄弟帮扶、固本培元。






