---
title: 写作-On Writing Well中译本笔记
catalog: true
date: 2023-02-15 08:47:46
subtitle:
header-img:
tags:
categories:
---

第一部分：原则
1. 交往：
	最终，任何作家要销售的产品并非所写的东西，而是自我。...这是一种个人交往，它是好的非虚构写作的核心。
这种交往产生的最重要的两个特点：人文与温情
2. 简洁：
	写作是艰苦的工作。一个表达清晰的句子绝非偶然。
3. 赘语:
	思维混沌的人不可能写好。
	从文章里找出赘语，无情地修剪。
4. 风格：
	写作的一个基本准则是：做你自己。
	他们必须放松，必须有信心。
	“美国人在言辞上不愿意冒任何风险“
	写作是一种自我行为，你得承认这一点。要全力以赴使自己不断向前。
5. 读者：
	现在我说你必须为自己写作，不要为读者是否跟随而烦恼。
	既然风格就是你是谁，你只需要忠实于你自己，这样就会发现自己的风格从日积月累的赘语和瓦砾下冒出来，每天变得更具特色。
	当这样的作家要勇气，但受尊重、有影响的记者正是诞生于这样的勇气。
6. 词语：
	写作中的比赛不是看快，而是看独创性。
	“马虎大意的编辑在报纸上司空见惯”
	要养成使用词典的习惯...给自己弄一本同义词词典
	《罗格同义词词典》
	EB怀特风格的要素
	同时也要记住：有人在那儿倾听

第二部分：方法
7. 统一性
	人称代词的统一、时态的统一、语气的统一
	热情是你保持写作得以进行和保持吸引读者的动力。你的激情一旦开始退潮，读者会第一个知晓。
	不要做预设计划的囚徒。写作并不恭维蓝图。
	多考虑增加坚实的细节，少考虑取悦读者。
8. 开头和结尾
	引这个开头的一个原因是提醒大家，文章的救星常常并不在于作者的风格，而是在于某些作者能够发现的奇异的事实。
	我们每天的景观充斥着荒诞的奇闻轶事。要注意这些。
	写好结尾的正面理由是，最后一个好句子——或者最后一个好段落——本身应给人以快乐。
	完美的结尾应该稍微给读者一点惊奇，而且要恰到好处。
9. 零零碎碎
	动词：要使用主动语态动词，除非没有能绕过被动语态动词的捷径。
	形容词：多数形容词也是不必要的
	小修饰语：不要用小小的胆怯去围绕你的散文。好的写作精炼而自信。“不要有点胆量。要有胆量。”
	标点符号
		句号：有关句号没有太多可说的，只是多数作家没有及时用到位。“假如你要写长句子，也得首先做个奇才。“
		感叹号：让词序来强调，不要滥用感叹号；不要用感叹号表示讽刺或者玩笑话
		分号：谨慎使用分号，分号会放缓节奏
		破折号：有两种用法。要么用在第一部分之后，表示第二部分是第一部分的详细解释，要么用来插入一段——比如这样——来加入一个需要单独句子处理的细节。
		冒号：冒号的很多功能都被破折号代替了。一般冒号用于在罗列一连串项目之前短暂停顿
	语气变化词：
	（注：这里列举的词都是英文，对中文写作没什么意义，这里就不用中文记录了）
	缩约词：
	（注：这里列举的也是英文的缩约词。英文的日常缩约词让人显得温和而真挚。
	概念性名词：
	不要陷入拎了一满袋抽象名词的窘境。
	蔓生的名词串儿：
	不要用“促进社交技能发展干预“这样的词。
	夸大其词：
	不要夸大其词。让幽默悄悄潜入，我们几乎听不见它的到来。
	可信度：
	不要言过其实。
	口述：
	不要口述、然后把剩下的活计抛给秘书。文字的内容要真实反映作者的特点。
	写作不是竞赛：
	字面意思——别人的文章被收录、自己的文章被退稿和写作技能本身相比不值一提。
	潜意识心理：
	潜意识心理活动对写作的贡献比你想象中多。
	最快捷的解决方法：
	当你不知道某个麻烦的词语该放在哪里的时候，想想能不能删掉它。
	段落：
	写作具有视觉性。段落不能冗长，也不能太简短。
	性别歧视语：
	使用复数、他或她、或干脆用第二人称写作。永远都要寻找使自己贴近读者的办法。
	修改：
	清晰的写作是反复修补的结果。
	用电脑写作：
	没理由拒绝它。
	 相信自己的材料：
	 没有什么比事实更有意思。
	 随自己的兴趣走：
	 没有什么题材不允许你写。
	 对于认真对待人生的人，生活中没有什么方式是愚蠢的。如果你遵循自己的所爱，你就会写好，就会吸引读者。

第三部分：形式
10. 作为文学的非虚构写作
11. 写人：访谈
    在没做任何功课之前，绝不要进行采访。
    多数人的生活，假如不是在静静地绝望中，至少也是在绝望的寂静之中，因此他们很欢迎有机会向似乎愿意倾听的外人谈谈自己的工作。
12. 写地点：
    风格和内容：写让这个地方与众不同的地方，不要用陈词滥调或者家喻户晓的事。
13. 写你自己：回忆录
    我们要找的是任何使你独一无二的东西。写你自己的所知所想。
    写作这一活动具有强大的探索机制。